# Основные команды Linux
## Параметры в командах
Одинарный дефис (-) означает, что используется ключ. Например -l. Можно использовать несколько ключей. -la. Двоййной дефис -- Означает что все слово используется как ключ. Например --help

## Команды
1. touch file	создать файл с именем file
2. ls просмотр файлов в каталоге , сортировка производиться с помощью ключа --sort=time по времени, --sort=size по размеру,  --sort=extension по размеру, -l  использовать широкий формат, -g  как -l, но не выводить владельца,  -a, --all   не скрывать файлы начинающиеся с . , -r обратный порядок сортировки,  -t сортировка по времени
3. mkdir dir	создать каталог dir. Ключ -p позволяет создавать цепочку каталогов.
    ```
    mkdir projects/houses/doors -p
    ```
4. cd сменить текущую директорию
5. rm file	удалить file
6. rm -r dir	удалить каталог dir
7. cp file1 file2	скопировать file1 в file2
8. cp -a dir1 dir2	копировать директорию dir1 в директорию dir2
9. mv dir1 new_dir	переименовать или переместить файл или директорию/ 
10. type используется для отображения информации о типе команды. Он покажет вам, как команда будет интерпретироваться, если вводится в командной строке.
11. whereis mv	возможное расположение программы mv
12. who служит для получения информации о пользователях, которые подключены к системе, в том числе и об терминальных сессиях, через которые происходит подключение.
13. shutdown -r now сервер будет перезагружен сразу, shutdown -h now выключен сразу
14. reboot 0 сервер будет перезагружен сразу
15. cat просмотр содержимого файла
16. id информация о группах в которых находится пользователь
17. usermod-aG добавить пользователя в группу
18. chmod смена прав пользователя. Полезный ключ -с. Позволяет увидеть сделанные изменения. Если команда не изменяет ничего он ничего не выдаст. Добавление ключа -v позволит увидеть действия с файлами, даже если изменений прав не произошло после выполнения.  
19. stat информация о том сколько занимает файл места, дата создания и т.д.  
20. grep позволяет производить поиск в содержимом файлов. Утилита регистрозависамая. Ключ -i отключает регистрозависимость.  ^ означает начало строки. Чтобы искать несколько значений например значения ROTA, MIN-IO, WSAME  нужно писать  grep 'ROTA\|MIN-IO\|WSAME'
21. iwconfig информация о беспроводной сети
22. ifconfig информация о проводной сети
23. tee позволяет выводить один поток на экран, а второй в файл
24. pkill -9 -t pts/0 Находим сессию пользователя через команду who и её псевдотерминал (например, pts/0) и «прибиваем»
25. tail выводит последние строки файла -n количество последних строк -f продолжит выводить последние строки в реальном времени просматривая файл
26. head  выводит 10 первых строк из файла.  -n количество строк
27. more позволяет выводить информацию частями. enter построчно, пробел-постранично
28. less позволяет смотреть файл стрелками курсора, листать страницы вверх w, вниз можно листать с помощью z или пробела,  а также осуществлять поиск в открытом файле. /текст поиск текста по направлению к концу файла,  ?текст поиск текста по направлению к началу файла. Выход из режима просмотра клавиша q
29. compgen -c отобразит все команды, которые вы могли бы запустить.
30. compgen -a отобразит все псевдонимы, которые вы могли бы запустить.
31. compgen -b отобразит все встроенные модули, которые вы могли бы запустить.
32. compgen -k отобразит все ключевые слова, которые вы могли бы запустить.
33. wc -Печатает число символов новой строки, слов и байт для каждого ФАЙЛА  -l, --lines  напечатать количество новых строк, -c, --bytes  напечатать количество байт,   -m, --chars            напечатать количество символов
34. kill  -15 pid процесса. Завершение работы процесса kill  -9 pid процесса уничтожение процесса без сохранения данных
35. pkill -15 firefox Завершает процессы также как kill, но по имени, с сигналом -9 также уничтожит процесс
36. chown изменяет владельца файла
37. fc позволяет найти и отредактировать команду в редакторе, а после выхода сразу запустить. Можно указывать диапазон команд из истории  
38. tput clear позволяет очистить экран. Аналог cls в Windows
39. man - различные мануалы man -k или  apropos позволяет осуществлять поиск. Далее можно добавть | grep и слово для поиска
40. pinfo - справка в виде текстового браузера
41. command --help Вместо command нужно подставить имя команды
42. tldr практические примеры использования команд. Есть web страница данного приложения [tldr](https://tldr.inbrowser.app/) Команды доступны  для различных платформ.
43. mandb позволяет обновить базу для поиска man -k или  apropos 

44. 
```bash
whoami
``` 
 отображает пользователя под которым работаешь.

stdin стандартный поток ввода, имеет номер 0 по умолчанию клавиатура  
stdout стандартный поток вывода, имеет номер 1 по умолчанию монитор  
stderr стандартный поток ошибок, имеет номер 2 по умолчанию монитор  
ls -l 1> stdout перенаправление потока вывода команды в файл. На экран ничего не выведется.  

ls -l несуществующий файл 2>  stderr  перенаправление потока ошибок в файл, на экран ничего не выведется.  

ls -l несуществующий файл ./ 2>  stderr 1> stdout перенаправление обоих потоков и ошибок и вывода в разные файлы.  

ls -l несуществующий_файл ./ 1>stdout 2>&1 перенаправление обоих потоков и ошибок и вывода в один файл. Второй поток перенаправляется туда же, куда перенаправляется первый поток  

ls -l несуществующий_файл ./ 2>&1 | grep несуществующий_файл  - сначала поток 1 перенаправляется на поток grep, а потом поток номер 2 перенаправить туда же  

ls -l несуществующий_файл ./ 2>&1 1> /dev/null | grep несуществующий_файл  Вначале интерпретируется значок |  перенаправляется поток номер 1 на  поток номер 0 команды grep.  Далее поток номер 2 будет перенаправлен туда же, куда перенаправлен поток номер 1, но при этом перенаправление на устройство. Далее поток 1 отвязывается от потока stdin и  перенаправляется на устройство  /dev/null, которое на выходе ничего не дает и поэтому на grep придет только поток 2 stderr  

При использовании > файлы перезаписываются, >> в файл добавляется новый вывод в конец, старые данные сохраняются. Если файла вывода не существует, он будет создан.  

Код возврата 0 истина, любое значение кроме 0 это ложь.  
&& Логическое и.  Вторая команда выполняется если код возврата 0 у первой команды  
|| логическое или. Вторая команда выполняется если код возврата  не равен 0 у первой команды
; логическое не имеет значение. Команды выполняются по порядку не зависимо от кода возврата
echo $? код возврата последней команды

Монтирование
Все  точки монтирования при запуске Linux записаны в файле /etc/fstab
lsblk посмотреть все блочные устройства
df   куда смонтированы диски
mount подробная информация о монтировании
sudo mount /dev/sdb1 /mnt монтирует устройство /dev/sdb1 в каталог /mnt Используется для временной работы с блочным устройством. Для постоянной работы после перезагрузки устройство нужно добавить в файл /etc/fstab
sudo umount /dev/sdb1 размонтировать устройство или размонтировать папку
