# Каталоги Linux

## /  
/  Корневой каталог, содержащий всю файловую иерархию

## /bin

Содержит файлы исполняемого типа. Программы, с которыми можно работать в однопользовательском режиме и прочие утилиты, которые применяются, пока не подключён каталог /usr/. (Например cat, ls, cp)

## /boot 
Загрузочные файлы (файлы загрузчика, ядро, initrd, System.map и пр.)
## /dev 
Основные файлы устройств
## /etc 
Общесистемные конфигурационные файлы. Также есть скрипты для запуска демонов, автозагрузки программ и т. п.
## /home 
Домашние каталоги пользователей
## /lib 
Библиотеки, необходимые для работы программ из /bin
## /media 
Точки монтирования сменных носителей
## /mnt 
В данный каталог монтируют внешние либо дополнительные файловые системы Linux.
## /opt 
Дополнительное программное обеспечение
## /proc 
Виртуальная файловая система, представляющая состояние ядра операционной системы и запущенных процессов в виде файлов. Тут можно найти данные об использовании системных ресурсов и получить другую информацию о системе. Утилиты работающие  с процессами берут информацию из данного каталога.
## /root 
Домашний каталог суперпользователя root. Вынесен в отдельный каталог для возможности восстановления системы.
## /run
Информация о системе с момента ее загрузки 
## /sbin 
Аналогичен каталогу /bin, но содержит исполняемые файлы, которые предназначены для использования только суперпользователем.
## /srv 
Сервисные данные. Используется для хранения данных, связанных с службами (сервисами), предоставляемыми системой. (Например FTP сервер)
## /sys 
Информация об устройствах, драйверах и системе в целом.
## /tmp 
Временные файлы.
## /usr 
Директория, в которой создается вторичная иерархия для данных пользователя. Содержит большинство установленных программ, библиотек, документацию и другие данные, необходимые для работы пользователя. Сюда также устанавливаются программы из дополнительных репозиториев. Когда устанавливаются программы с использованием пакетного менеджера в Linux (например, apt в Ubuntu, yum в CentOS, dnf в Fedora), пакеты программ обычно распределяются по различным подкаталогам в /usr, таким как /usr/bin для исполняемых файлов, /usr/lib или /usr/lib64 для библиотек, /usr/share для общих данных и т.д.
## /var 
Изменяемые файлы: кэш приложений, информация о состоянии программ, задачи, ожидающие обработки.